# Что это?

Тут я буду размещать материалы-рассуждения по поводу метода, который мы
выработали с Алиной в нашем театре АсАбАлАр.

Обучением актеров и актерской техникой занимаюсь обычно я, но, так или иначе,
метод работы выпестован в рамках проектов нашего театра и постоянно обтачивается
в обсуждениях и практиках вместе с Алиной. Потому я решил назвать наш метод
именем нашего театра, сам я — только автор здешних записей. Возможно, доска не
ограничится моим авторством в будущем.

В каком-то виде это хранилище можно назвать черновиками книги — тут будет много
пометок с просьбой к самому себе уточнить цитаты и так далее.

Многие файлы будут представлять собой либо набор заметок, либо пространные
обсуждения — со временем тексты уточнятся и кристаллизуются.

Тексты выкладываются на общее обозрение, чтобы была возможность познакомиться с
нами, узнать нас поближе. В конце концов понять: близка ли наша этика и эстетика
или нет.

Тексты можно распространять с указанием ссылки на источник (это хранилище), названия
театра (АсАбАлАр) и авторства (Артур Асланян).

## Содержание

### О книге

- [Благодарности](thanks.md)
- [Лицензия CC BY-NC-ND 4.0](license.md)

### Общие принципы

- [Темы](general/topics.md)
- [О разделе](general/about.md)
- [Основные вопросы](general/main_problems.md)
- [Основные вопросы актера](general/main_problems.md)
- [Проблема процесса](general/problem_of_process.md)
- [Проблема универсальности, однозначности и
  парадоксальности](general/universality_unambiguity_and_paradox_problem.md)
- [О доброте и злобе](general/good_and_evil.md)
- Этика
- Дисциплина
- Об интуиции и контринтуиции

### Техники

- [Темы](techniques/topics.md)
- О диалогах (и паузах)
- Об ощущении времени
- [Отработка парадокса](techniques/working_on_paradox.md)
