# О доброте и злобе

В целом, люди не злые существа. Злой человек или добрый — скорее суждение
оценочное, зависящее от ситуации.

Помня о том, что все отталкивается от выживания и адаптации, нужно так же не
забывать, что человек в первую очередь движим примитивными мотиваторами.
Например, желанием выжить. Если он голоден, он найдет себе еду. Если что-то
угрожает его жизни — он будет этого избегать.

Соответственно, если ничего не мешает человеку успешно выживать, то действий
никаких он предпринимать не будет и испытывать страдание и быть злым ему
незачем. Опять же, вспоминая проблему однозначности, нужно понимать, что такой
подход не всегда будет работать, и даже может работать против нас, но мы
рассматриваем сейчас базу.

В базовой форме человек добр, легок и весел. Человек хочет быть счастливым,
довольным, поменьше тратить ресурсы на выживание, потому он будет стремиться к
доброте, легкости и веселью. Сама жизнь может быть ужасной и тяжелой, и тогда
человек будет еще сильнее из этого вылезать, еще больше стремиться к доброте,
легкости и веселью. И именно тогда он может проходить через фазы злости,
агрессии, тяжести: потому что не сразу получается, что-то или (что лучше) кто-то
мешает. 

Чаще всего, соответственно, человек зол, потому что ему мешают быть добрым.

На уровень агрессии так же влияет ощущение времени: чем больше времени в
распоряжении человека, тем более он расслаблен, потому что все в его руках и все
ему подвластно. Чем меньше времени — тем более он напряжен, потому что он все
менее в контроле происходящего, что-то наступает ему на пятки, он вынужден
скорее действовать.

Отходя от творчества к организации: это интересно перекликается с культурой
пунктуальности и дисциплиной. Помня о том, что интуитивность — слуга шаблонов и
наш враг, а контринтуитивность, на самом деле, наш помощник и друг, можно
рассудить: с интуитивной точки зрения, планирование времени может быть занятием
напряженным, вызывать стресс; а отсутствие планирования — снятие рамок. С
контринтуитивной же точки зрения все наоброт: планирование времени есть взятие
времени в контроль, распределение себя и своих дел таким образом, чтобы больше о
них не думать и заниматься в нужные отрезки только тем, что должно занимать наш
ум; а отсутствие планирования — это значит хаос, наступания на пятки неожиданных
событий, к которым мы не готовы. 

Следовательно, очень важно, чтобы сохранять душевное здоровье себя и остальных
участников, планировать и правильно распределять время.

Чем лучше организовано мероприятие, тем добрее его участники.
