# Основные вопросы

В первую очередь все упирается в суть самого искусства: чем занимается этот вид
искусства и как?

Как говорил Тарковский в своих лекциях, необходимо определить суть искусства,
чтобы не делать бестолковую эклектику.

В первую очередь АсАбАлАр занимается театральным искусством, потому большинство
вещей здесь будет касаться театра в том или ином виде.

Я придерживаюсь позиции Гротовского и Бориса Павловича. В театре Гротовского
главное — это актер, готовый действовать, который проходит некий ритуал перед
наблюдателями — зрителем. Борис Повлович формулирует театр как место, где один
человек позволяет другому на себя смотреть.

То есть, в театре может не быть текстов, ролей, режиссеров, драматургов,
костюмов, света и т.п. Но главное, без чего театр быть в принципе не может — это
без того, кто смотрит, и того, кто разрешает на себя смотреть. То есть зрителя и
актера.

Потому, на мой взгляд, необходимо в первую очередь решать вопросы, которые
связаны с актером и зрителем. Все остальное должно помогать играть и наблюдать.

Считаю необходимым уточнить, что я имею ввиду под "играть" — я всегда имею ввиду
"действовать". Но необязательно что-то делать — можно действовать, но ничего не
делать. И, соответственно, из проблемного — можно что-то делать, но не
действовать, то есть скрываться за маской делания.

Без актера, понятно, зритель наблюдает за чем-то еще: например, за падением
листьев сакуры. Является ли это театром? Нет, не является, потому что сакура
просто существует сама по себе и никому никакого разрешения не давала. Можно
даже сказать, что наличие или отсутствие наблюдателя ничего в ней самой не
меняет, она не разбрасывает листья специально для этого зрителя или вопреки ему,
не меняет их траекторию, ее это никак не волнует.

Без зрителя актер может упражняться в своем актерском деле, как делают актеры
постоянно, например, занимаясь домашней работы. Является ли это театром? [...]

Чем же тогда занимается театр?

Любое искусство занимается каким-то отрезком жизни: во-первых, оно создается в
какой-то промежуток жизни человека или людей; во-вторых, оно как-то продолжается
в самой жизни — его видят, пробуют, читают, играют и так далее.

Театр — о людях, так как его главные компоненты — это человек действующий и
человек наблюдающий. Можно ли сказать, что театр — о жизни? Это было бы слишком
общно.

Можно ли сказать, что театр занимается человеком? Безусловно, но это все еще не
настолько конкретно.

На мой взгляд, театр занимается и жизнью, и человеком, и жизнью человека, и
человеком в жизни, а соответственно — процессом. [...]

