# Проблема процесса

Одной из важнейшних проблем в театре (и, я думаю, не только в театре), является
проблема процесса, процесса работы, процесса игры, процесса восстановления
процессов.

Чтобы разобраться в сути проблемы, возьмем сапожника для дальнейших примеров.
Нам хорошо понятно, что сапожник делает ботинки, чтобы люди их носили, так как
передвигаться босиком на улице часто занятие непростое и травматичное.

Давайте на минуту представим, что есть человек, который делает ботинки не на
продажу, не чтобы их кто-то забрал, а потому что _надо_. Неизвестно почему, но
он их делает и делает, потому что надо делать. Странная история, согласитесь? В
этой истории я привожу проблему, которая, как мне кажется, присутствует в
человеческой жизни всегда, но особенно актуальна в нашу эпоху — проблема
процесса и результата.

Допустим, этот пример достаточно абсурден, но можно шагнуть еще дальше —
например, взять людей, которые носят ботинки. Как часто вы задумывались, почему
вы их носите? Все люди носят ботинки. Да, если внимательно подумать, как парой
абзацев выше, вполне понятно, зачем и почему их надо носить. Но люди не носят
ботинки постоянно — на пляже, дома и, например, ложась спать их снимают. Пример
становится посложнее, потому что пока возникает впечатление, что нам понятно,
почему мы носим обувь.

И, допустим, нам понятно, почему мы снимаем обувь, заходя домой — чтоб не нести
грязь с улицы. Но, например, так не везде — в США в обуви спокойно ходят дома,
не думая о грязи с улицы. А если взять какой-нибудь индийский храм, который
находится на улице — входя в него нужно полностью разуться, вплоть до носков.
Чем дальше мы будем заходить в историю традиций, тем больше будет на вопрос
"Почему" ответ "так заведено" или "так принято", который отрезает нас от
понимания жизни и ее смысла.

На самом деле, таких "так заведено" и "так надо", и самое страшное "я так
привык" в жизни человека полно, даже в том, что он выбирает своим увлечением.
Можно представить ребенка, который рисует людей и животных — вот у него лица, в
которых не хватает лба и лошади с людскими улыбками. В этом нет ничего
страшного, ребенок познает мир и интепретирует его согласно своим познаниям и
уже существующему опыту. Но точно так же человек взрослый рисует людские улыбки
лошадям, когда пишет литературные приемы в пьесе для театра. Потому что это он
знает, это он видел, и в целом это как будто одно и то же — одно текст и другое
тоже текст.

Таким образом, человек обращается к результату и создает совсем другой процесс,
не подходящий для того, что ему нужно. Такого можно много найти: когда человек
делает, как другие, или как видел, не обдумывая этих действий.

Отталкивание от результата без анализа процесса в актерском и театральном деле
губительно. Если исходить из того, что театр занимается жизнью, то процесс — это
сама жизнь, а результат — это смерть. Соответственно, если театральный деятель
отталкивается от результата, он сразу играет смерть, конечную остановку — и ему
будет трудно найти детали, разобраться, что он делает, потому что это возможно
только при воссоздании процесса.

Я полагаю, что любая деятельность требует внимательного изучения процесса этой
деятельности — разбора всех "почему" и "зачем". Театральная деятельность в этом
особенно прогорает, если не сделано должного анализа процесса.

