# Проблема универсальности, однозначности и парадоксальности

Всякий метод должен быть однозначен, чтобы им пользоваться.

Чтобы делать что-то сложное, нужно это дробить на более маленькие шаги -
создавать алгоритм, планировать работу и так далее, и чем проще и яснее
инструкции, тем легче их воплощать.

Но при работе с творческими процессами неизбежно сталкиваешься с проблемой,
которая возникает из-за однозначности, категоричных приемов: результат
получается однобоким.

Хорошо это видно в работе актера. Когда актеру требуется что-то сделать, когда
его просит режиссер или он сам себе формулирует задачу, то он делает какую-то
конкретную вещь. И чем однозначнее выражена задача, тем легче ее сделать, но в
тот же момент легче соврать. Потому что актерская работа заключает в себе очень
много слоев. Если эти слои сократить хотя бы до категорий, то их остается хотя
бы две — пассивная работа и активная работа. Активная — то, что актер сейчас
делает, пассивная — что в нем всегда существует. По Станиславскому, пассивный
слой — это, обычно, предполагаемые обстоятельства: статус, отношения, шлейф и
т.п. Активный слой — это непосредственно действия.

Например, актеру необходимо остановить другого актера, чтобы он не ушел, всеми
доступными способами. В чистом виде актер может напрыгнуть на другого, скрутить
его, положить на пол, связать. Но что если останавливающий подчиненный, а
останавливаемый — начальник? Тогда актер не может так поступить, если хочет
сохранить свое текущее положение (иначе его ждут большие неприятности). Это
пример активного и пассивного слоя, действия и предполагаемых обстоятельств,
очень широкими мазками.

Но кроме этого есть еще один нюанс, более сложный. Если мы будем
концентрироваться только на том, что первому нужно остановить другого, то он
будет его останавливать. И тогда мы будем видеть только остановку. Хорошо, мы
можем еще раз внимательно обдумать предполагаемые обстоятельства — и тогда,
возможно, это будет неуверенная остановка. Еще может возникать проблема с
решением — что есть какой-то момент, когда актер переходит из состояния "ничего
не делаю" в "останавливаю" через свое сиюминутное решение, а не потому что есть
такой план от режиссера. И тогда мы будем видеть переход состояний и неуверенную
остановку. И все это, возможно, будет более-менее достойно: зависит от таланта
исполнителей. Тем не менее, чем чаще это будет повторяться (а возможно проблемы
возникнут уже на второй раз), тем больше будет возникать проблема механичности -
заржавелости, затасканности действия, потому что все участники процесса знают,
что они делают и не открывают действия заново.

Обыкновенно открытие действий заново состоит не просто в том, чтобы увидеть его
новыми глазами, но найти в нем _противоречие_, а следовательно найти и саму
жизнь.

Например, если я иду в магазин за продуктами, цель не в том, чтоб купить
продукты, а в том, чтобы поесть, и даже, желательно, вкусно. Закупка продуктов -
это подцель и средство, она вполне заменяема: может, можно взять продукты
бесплатно, а может даже готовую еду, или пойти куда-то поесть.

Но, допустим, из вариантов есть только покупка продуктов. Если брать это как
сценарий действия и рассуждать об этом линейно, то вот мы приходим в магазин,
берем продукты и возвращаемся домой. То есть, пребываем в трех состояния -
похода в магазин, покупки продуктов и возврата домой. Если подходить так строго,
то это получается три разных человека, потому что у них три разных задачи,
которые переключаются между собой. Вспоминаем, что основная цель — это все-таки
вкусно поесть и проводим это нитью по задачам. В итоге, у нас уже не будет три
однозначных состояния, будут три смешанных состояния с желанием есть. И просто
представьте, как одно желание есть может повлиять на все эти состояния: с какой
скоростью я буду преодолевать эти состояния, если я буду голоден умеренно, а с
какой — если я не ел весь день? А если — несколько дней?

Если теперь взять фазу покупки продуктов, то видно, что я не только хочу купить
продукты, но и хочу скорее прийти домой есть. И вот одно из возможных
противоречий: с одной стороны, я _хочу быть в магазине_, потому что надо купить
продукты. С другой стороны, я _не хочу быть в магазине_, я _хочу быть дома_,
чтобы есть, и это толкает поскорее разобраться с продуктами.

Возможно, если вы внимательно обмозговали систему противоречий, то может вы
задались вопросом: а почему все-таки быстрее разобраться с продуктами? И если вы
задались таким вопросом, то очень правильно сделали: хочется ведь поесть
_вкусно_, а не абы как. Потому может ввестить еще одно противоречие: желание
найти такие продукты, от которых слюнки потекут уже в магазине, а дома будет
гастрономический праздник. И из-за этого уже не получится торопиться и брать все
подряд: ни в коем случае!

И вот у нас уже получаются три слоя: взять продукты, желание утолить голод,
желание есть очень вкусно. В итоге сумма противоречий должна приводить к тому,
что мне хочется быть в магазине, но хочется быть дома, но хочется все же быть в
магазине, чтобы внимательно выбрать продукты. При желании можно даже создать
бесконечное погружение в интересы: чтобы поесть, нужно купить продуктов, но
чтобы вкусно поесть, нужно купить хороших продуктов, но чтобы идеально поесть,
нужно купить отменных продуктов... И таким образом задается одновременное
ускорение-замедление исполнения действий.

*Чем это важно для актера?* Обыкновенно актеру всегда ставится самозадача -
найти новое, в том что он делает, увидеть это заново. При наличии таланта или
опыта, актер может интуитивно нащупывать противоречия в моменте поиска. Но если
ты знаешь это как технику — то всегда можешь это применить сознательно и быстрее
разобраться с тем, как же все-таки действовать.

*Чем это важно для режиссера?* Всегда высматривать однозначность в игре актеров
и собственной постановке задач. Быть наблюдательным к тому, чтобы не получалось
однобоко — если вам самому все кристально ясно в происходящем, значит нужно
разобраться, какое противоречие упускается.

И это уже слегка касается проблемы: понятности и непонятности. Потому что
однозначность помогает нам легче понять происходящее, парадокс вызывает
непонимание. Соответственно, если проанализирован парадокс и все понятно — то
все становится однозначным, в чем может возникнуть однобокость! Потому,
постановка и игра все время качаются между пониманием и непониманием,
однозначностью и парадоксом. В какой-то момент все участники попадут ситуацию, в
которой им, вроде, все понятно, но в то же время — непонятно.

Соответственно, им понятно, и они могут работать, но им непонятно, и потому они
могут исследовать, играть и оставаться включенными и живыми. Это идеальная
ситуация, добиться которой очень непросто, но жизненно необходимо.

